=The Road to Splendor=
(Diadaptasi daripada novel tajuk sama
Zhi Zhi bawah China Literature Yuewen)
=Episod 20=
Cepat tengok.
Saya takut akan ganggu awak,
jadi saya tak suruh orang
menyampaikan kedatangan saya.
Zhao Ling
berikan salam kepada puan-puan.
Rupanya Tuan Muda Zhao.
Memang sangat tampan,
mempunyai aura yang luar biasa.
Awak dah menunggu semalaman?
Kasihan sungguh Tuan Muda Zhao.
Memang betul pun.
Pasangan ini
sedang merajuk sesama sendiri?
♪Masa lalu umpama
daun gugur yang berselisih♪
♪Ingin kekal seketika, tapi tak boleh♪
♪Aku berpusing sebab tak tahan
air mata yang berlinang♪
♪Terpahat dalam hati,
tapi terkunci dengan sepi♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
Saya dah faham,
rupanya bukanlah Tuan Muda Zhao
yang tak layan Cik Xie,
tapi Cik Xie yang menunjukkan
muka masam kepada Tuan Muda Zhao.
Tak hairanlah.
Nampaknya hubungan mereka ini
sama mesra seperti
Puan Fan dan Tuan Muda Yu.
Memang betul.
Jika seorang wanita dapat
berkahwin dengan lelaki yang baik,
ke mana saja, dia akan dilayan
sebagai tetamu kehormat
dan dihormati orang.
Namun, jika dia tiada kebolehan
yang hebat,
bagaimana mungkin bertemu jodoh
yang begitu baik?
Hari ini,
kita betul-betul dapat menyaksikan
sesuatu yang hebat.
Terima kasih atas layanan adik.
Kalau begitu, saya pulang dulu.
Kakak, tunggu sekejap.
Kita adik-beradik bercakap,
tak perlu sembunyikan sesuatu.
Janganlah salahkan saya
kerana cakap banyak.
Tadi Puan Tua Fu
sengaja mencari saya
adalah untuk bertanya khabar
tentang Cik Wu itu.
Kata-katanya tak kira secara
tersirat atau tersurat,
seolah-olah mahu mengambilnya
sebagai gundik untuk Tuan Wei.
Mengenangkan hubungan kita rapat,
saya bergegas untuk
beritahu ini kepada kakak.
Awak harus membuat persiapan awal.
Pada asalnya, saya menyangka kakak
begitu mulia dan berharga,
tambah lagi latar belakang
keluarga yang kukuh,
di Kediaman Wei,
pasti hidup selesa dan lancar.
Tak sangka tanggapan saya cetek sekali.
Keluarga mana yang tiada masalah?
Adik,
bertahun-tahun ini,
sepanjang perjalanan keluarga kita
dari wilayah Yongning
hingga ke ibu kota,
sama ada pihak perempuan yang
menumpang pengaruh lelaki
atau pihak lelaki yang
menumpang pengaruh perempuan,
orang lain mungkin tak pasti,
tapi awak begitu bijak,
takkanlah awak masih tak faham
di dalam hati?
Benar kata kakak.
Kalau begitu, kakak pulang ke kediaman
dan berehatlah awal.
Dia tak mampu,
berlawan Cik Xie,
dia tak berani berlawan ibu mentua pula,
jadi memendam kemarahan di dalam hati
dan melepaskan geramnya di hadapan saya,
malah menyebut tentang kelemahan saya.
Dia ingat saya ini lembut dan
boleh dibuli sesuka hati,
kan?
Pulang ke kediaman.
(Sumbangan Besar terhadap
Kampung Halaman)
Masih marah?
Adakah Tuan Muda Zhao
memandang rendah pada saya?
Saya tak memandang rendah pada awak.
Cuma...
Awak kembali ke ibu kota
untuk menyiasat kes,
bersendirian menghadapi bahaya,
malah mengalami kecederaan,
tapi apa-apa pun awak tak beritahu saya.
Adakah awak beranggapan saya ini
tak berguna langsung?
Tempat politik di ibu kota
juga tempat yang mempertaruhkan nyawa
sampai mati.
Urusan rasmi masih belum selesai,
saya takut perkara ini akan
melibatkan dan menyusahkan awak.
Namun, saya juga tahu
semua ini tak dapat
disembunyikan daripada awak,
awak tetap akan bimbang tentang saya.
Saya cuma mahu melindungi awak
seboleh mungkin.
Tapi saya bukan lagi budak perempuan.
Saya dah cukup kuat
untuk mengharungi susah senang
bersama awak.
Apa yang awak mahu lakukan
atau apa yang mahu awak buat,
sepatutnya perlu beritahu saya
terlebih dahulu.
Saya dah faham.
Kali ini memang salah saya.
Tempat politik ibarat medan perang,
bukan saja perlu menggenggam pedang,
tapi juga perlu menggenggam kuasa.
Hanya apabila saya berdiri
di tempat yang lebih tinggi,
barulah saya dapat
melindungi awak sepenuhnya
dan membuatkan sesiapa saja di dunia ini
tak berani membuli awak langsung.
Namun, apa yang saya inginkan,
hanyalah dapat menemani awak di sisi
dan tak berpisah lagi dengan awak.
Di mana Sen?
Bagaimana dengan dia?
Sen.
Sen,
awak asyik tak bercakap dengan
Tuan Muda Zhao begini
bukannya satu jalan keluar.
Biarlah.
Banyak hal di dunia ini sukar untuk
menyempurnakan kesetiaan dan keadilan.
Sekiranya suatu hari nanti
dia dapat memahami
setiap pilihan saya dalam setiap masa,
saya sebaliknya takkan gembira.
Sebab ini membuktikan bahawa
dia telah melalui perkara
yang sama seperti saya,
menemui rintangan yang
sama banyak seperti saya.
Biarkanlah dia.
Bagaikan pokok bertunas,
rumput berbunga.
Masing-masing ada
jalan hidupnya sendiri.
(Kediaman Yu)
Puan Fan,
Tuan Muda Yu
masih mengingati puan.
Sayangnya dia tersilap ingatan,
roti tempayan Cina ini
ditaburi penuh rempah-ratus.
Saya tak boleh makan sejak kecil lagi.
Sejak dia balik dari Pekan Ganlin,
dia kelihatan seperti
dah menjadi orang lain,
mula berhati asing dengan saya
walaupun kami kelihatan mesra.
Sebenarnya kenapa jadi begini?
Pada pendapat awak,
pasangan suami isteri di dunia ini
semuanya akan menjadi sebegini
setelah sekian lama?
Apabila masa berlalu,
hubungan akan menjadi dingin dan tawar.
Puan Fan.
Puan Yu suruh saya sampaikan pesanan.
Hadiah majlis ulang tahun pertama Ji,
mohon Puan Fan mengira dan
mencatatnya dengan jelas,
dimasukkan ke dalam
perbendaharaan keluarga
bersama dengan senarai hadiah.
Mak Shu,
hal ini dah diputuskan sebelum ini, kan?
Majlis ini
diserahkan kepada saya untuk diuruskan,
hadiah-hadiah itu
juga menjadi milik isteri utama.
Puan Yu hanya mengubah fikiran
selepas majlis bersurai.
Sekiranya
Puan Fan ada kemusykilan,
minta Puan Fan pergi bertanya sendiri.
Sebenarnya dimasukkan ke dalam
buku akaun mana pun sama saja,
semuanya demi menjaga maruah Ji.
Nanti saya minta Mozhan
mengiranya dan menghantarnya ke sana.
Baik,
Puan Fan.
Saya minta diri dulu.
Tuan.
Zhao Ling ini orang yang bagaimana?
Lima tahun lalu,
dia tak boleh dikira sebagai
rakyat tanpa pangkat pun,
sekadar rakyat yang tak bernama,
cuma dapat sikit tuah
dan dapat bantuan Cik Tingyun,
barulah dapat mengubah takdir hidupnya.
Banyak membaca buku,
tapi tak belajar
cara mengenal watak orang.
Zhao Ling ini,
lima tahun lalu
bergantung pada
keberanian dan kegagahannya.
Hanya seorang lelaki kasar
yang berani membuta tuli,
dia dapat menarik perhatian maharaja
kerana berani bertarung
dan berjuang berhabis-habisan.
Lima tahun kemudian,
dia bergantung pada ambisinya.
Berdasarkan taktiknya
menjalankan urusan di ibu kota,
sifat orang ini
lebih keras
dan lebih kejam dari dulu.
Cuma entah
kenapa dia asyik menyerang dan
tak mahu melepaskan keluarga kita?
Anak tak berbakti.
Ada satu perkara
yang selama ini disembunyikan
daripada mak ayah.
Dulu di Huaying,
anaklah yang mengarahkan Puan Zuo
bekerjasama dengan adik kandungnya...
(Memfitnah anak perempuan
keluarga Fu hilang kesucian)
Demi memfitnah Cik Tingyun.
Di mana surat pengakuan?
Dah dibakar semasa di Ganlin.
Semasa majlis ulang tahun pertama,
saya masih bercakap secara
berteka-teki dengannya.
Pada waktu itu, saya dah merasakan
pandangan matanya
terhadap saya tak betul.
Malangnya,
saya bijak sepanjang hayat ini,
akhirnya disebabkan awak,
saya menunjukkan kelemahan
di hadapan budak perempuan itu.
Memandangkan keadaan
dah sampai ke peringkat ini,
kedua-dua keluarga kita
berjuanglah mati-matian mulai sekarang.
Memandangkan dah nak
berjuang mati-matian,
maka ada taktik yang boleh kita mainkan.
Api liar jika ditekan,
hanya tinggal percikan kecil.
Namun, jika dibiarkan begitu saja,
pasti mampu membakar seluruh angkasa.
Tuanku bijaksana,
Perbendaharaan negara kosong
bukanlah perkara sehari dua.
Manakala amalan rasuah
dalam pentadbiran garam
lagi mengejutkan dan mengerikan.
Menangkap pegawai rasuah
dan membersihkan laluan
perdagangan garam
akhirnya hanyalah tindakan sementara
yang tak membasmi
masalah ini sepenuhnya.
Patik rasa,
jika mahu membasmi
amalan buruk dalam pentadbiran garam
secara menyeluruh,
perkara paling mendesak
adalah untuk mereformasi
undang-undang garam.
Patik mencadangkan
agar sistem undang-undang garam
diubah daripada
sistem pertukaran barangan
kepada pembayaran dalam bentuk wang,
iaitu menggantikan pedagang garam
menyerahkan bekalan di sempadan
untuk mendapatkan
sijil kebenaran jualan garam
dengan pembayaran wang secara terus
demi memudahkan proses,
menurunkan kos
dan menyempitkan ruang
untuk amalan rasuah.
(Istana Qianqing)
Setiausaha Tian,
undang-undang garam yang
diwarisi daripada nenek moyang ini
merupakan asas dan tunggak negara.
Bekalan ketenteraan
dan rezeki para pedagang garam
di sembilan wilayah
bergantung sepenuhnya pada perkara ini.
Bagaimana boleh diubah secara melulu?
Masuk akal.
Pentadbiran garam
melibatkan asas kebangsaan negara,
perlu dipertimbangkan dengan teliti.
Setiausaha Tian.
Pada zaman Taizu,
cukai garam mampu menyara
sejuta tentera gagah.
Kini,
langsung tak cukup untuk
menyara 300,000 tentera sempadan.
Jelaslah bahawa
reformasi undang-undang garam
mesti perlu dilaksanakan.
Situasi di sempadan semakin meruncing,
walaupun pentadbiran garam
mempunyai undang-undang sedia ada,
harus diubah mengikut keperluan.
Setiausaha Tian,
isu besar yang menggoncang ini,
setiausaha benar-benar tak tahu apa-apa?
Sesiapa saja yang mengendalikannya,
pasti akan menjadi musuh
kepada seluruh istana.
Hamba
tak pernah dengar
sebarang khabar angin pun.
Kamu
pergilah cari dia
untuk bertanya secara jelas.
Setiausaha... Setiausaha Tian.
Setiausaha...
Setiausaha Tian ini
ikut saja mana angin bertiup.
Orang sebegini
macam mana masuk ke dalam
Jemaah Menteri?
Itu tak penting,
dia mampu masuk,
itulah kehebatannya.
Perkara ini,
jelas sekali dia tak mahu campur tangan.
Perkara ini bukannya mudah.
Patik
menghadap tuanku.
Bangunlah.
Awak dah nampak, kan?
Orang yang berada di dewan itu,
masing-masing mempunyai niat sendiri.
Beta cuma mahu tanya awak satu soalan,
sama ada reformasi undang-undang
garam ini boleh dilaksanakan
atau tidak?
Semasa berada di dalam angkatan tentera,
patik sering menguruskan
bekalan makanan dan gaji tentera,
juga agak memahami tentang
undang-undang garam.
Pada pendapat patik,
amalan buruk dalam pentadbiran garam
bagaikan penyakit yang
meresap hingga ke tulang.
Hari ini, jika memotong daging
dan mengikis tulang,
memang menyakitkan,
tapi jika dibiarkan ia terus bernanah,
takut akan mengecewakan
para pahlawan
di sempadan sembilan wilayah.
Kata yang bagus.
Di istana, ada yang secara senyap
mencaci Setiausaha Yu melulu,
ada juga yang meraung undang-undang
nenek moyang tak boleh diubah.
Namun, siapa antara mereka yang pernah
pergi melihat keadaan di sempadan?
Beta
percaya kepada awak.
Jadi, Huchen
dengan ini tampil memohon tugas
untuk memantau dan
menguruskan pentadbiran garam.
Baik.
Beta melantik awak sebagai
timbalan ketua penyelia,
menyemak akaun,
menangkap orang,
bertindak dulu dan melapor kemudian.
Beta tak mahu tahu prosesnya,
cuma mahukan hasilnya.
Pada hari ini tahun depan,
gudang bekalan
di sempadan sembilan wilayah
pasti akan mempunyai
bekalan garam dan makanan yang penuh.
Patik menjunjung titah.
Patik rela menjadi pisau pengikis tulang
dalam tangan tuanku.
Pada hari pentadbiran garam
menjadi bersih dan telus,
itulah masa Zhao Ling
kembali melaporkan tugas.
Awak dah menerima tugas itu?
Ya.
Pedagang Anzhou,
pedagang Yanzhou,
satu di selatan dan satu di utara.
Hal ini menggantungkan punca rezeki,
pasti akan bertempur habis-habisan
hingga pecah kepala dan berdarah.
Adik-beradik Yuanbao
juga terlibat dalam hal ini.
Namun, ini baru isu yang pertama.
Sejak zaman dulu,
pakatan sulit antara
pegawai dengan pedagang berlaku,
persatuan pedagang bagi setiap puak
mempunyai penyokong kuat di belakang.
Sekiranya Tuan Muda Zhao
menetak dengan pedang ini,
entah siapa yang akan terkena kesannya.
Ini isu yang kedua.
Yang ketiga,
pekan-pekan sempadan bergantung
pada sistem pertukaran barangan
untuk mengangkut makanan
dan menyara tentera.
Sekiranya diubah kepada pembayaran wang,
rasanya...
Rasanya pihak angkatan tentera
sukar untuk menyesuaikan diri.
Di pihak Tuan Wang pula,
sukar untuk dikendalikan buat masa ini.
Awak menyebut tiga perkara sekali gus,
yang mana paling awak bimbangkan?
Saya paling bimbangkan awak.
Saya tahu apa yang awak bimbangkan.
Namun, semakin kelam-kabut keadaannya,
semakin banyak peluang yang wujud.
Baginda menganugerahi saya nama Huchen,
maksudnya baginda berharap agar
saya menjadi pedangnya
untuk mengeruhkan air yang jernih ini?
Adakah hal pembaharuan sistem garam ini
sememangnya mesti Tuan Muda Zhao
yang mengendalikannya?
Saya dah menjunjung titah
di hadapan baginda.
Apa kata...
Apa kata jika
awak kata
awak sakit
atau diserang hendap?
Perkara ini saya terima
atas kerelaan saya sendiri,
bukannya dipaksa oleh orang lain.
Dari kem tentera barat laut,
sehinggalah melangkah ke
bilik bacaan diraja di ibu kota.
Daripada leftenan,
naik pangkat menjadi
timbalan ketua penyelia gred empat,
saya hanya mengambil masa lima tahun.
Orang lain semuanya berkata
kerjaya politik saya lancar
hingga disifatkan melonjak hebat,
namun kesukaran di sebaliknya...
Saya tahu.
Itulah sebabnya
saya bimbangkan Tuan Muda Zhao
akan terbakar oleh api yang marak.
♪Menunggang kuda berseorangan,
menuju ke sempadan sungai♪
Namun, sekarang bukannya masa
untuk berasa takut.
Pertarungan dalam tempat politik
ibarat berkayuh menentang arus,
jika tak maju, pasti akan berundur.
Tingyun,
musuh kita terlalu kuat.
(Di hadapan saya ada tangga,)
(saya hanya boleh
melangkah hingga ke penghujung,)
(hingga ke puncak.)
(Hanya dengan
saya berdiri di tempat yang tinggi,)
(barulah saya benar-benar
dapat melindungi kita)
(daripada anak panah yang disasarkan
ke arah kita seperti hujan.)
♪Seteguk arak keruh menyulangi angin♪
♪Mengenang kembali diri
dan lagu panjang ini♪
(Tingyun,)
(beri saya sedikit masa lagi,)
(saya ingin menjadi
tempat untuk awak bersandar.)
Apakah itu ambisi?
Ambisi itu hasrat.
Manusia boleh mempunyai ambisi,
boleh mempunyai hasrat,
tapi mestilah bersederhana.
Saya kadangkala
agak kagum mereka
yang merangkak naik dari bawah.
Mereka
ada semangat juang
dan sifat kecekalan.
Namun, orang jenis ini
selalu mempunyai satu masalah umum,
iaitu tak tahu berpuas hati.
Apabila seseorang ditekan hebat
di bawah,
mereka sering kali
hanya tahu mara,
tak sanggup berundur.
Pentas dah disiapkan untuk awak,
orang yang akan awak uruskan kelak
ada ramai sekali.
Memberi hormat kepada mak cik.
Tahniah kepada mak cik.
Kenapa?
Sebelum ini,
pedagang Yanzhou
memanfaatkan kemudahan
berhampiran barat laut,
sentiasa merampas
peluang perniagaan terlebih dahulu.
Pedagang Anzhou kami
jauh berada di tenggara.
Namun,
saya lihat pihak berkuasa nak
mengubahkan undang-undang garam.
Nampaknya
kamilah yang mendapat keuntungan.
Awak memang bijak.
Malangnya fikiran awak ini
tak diletakkan pada tempat yang betul.
Kebetulan saya minta orang
menempah beberapa pakaian
dan beberapa barang kemas.
Awak hanya perlu mengaji
cara untuk kelihatan lebih cantik
dan lebih disukai saja.
Semakin awak jelita,
semakin mak cik menyayangi awak.
Ya.
Hari-hari cik
akan menjadi semakin baik.
Ada maksud di sebalik perbuatan.
Dia membesarkan saya
adalah untuk mencari
pembeli baharu selama ini,
tapi nampaknya
dia ada rancangan lain sekarang.
Kenapa tak jual lagi?
Pergilah!
Pedagang Yanzhou mogok niaga,
(Yan)
tak dapat jual garam buat masa ini.
Pergilah!
Tiada garam,
(Kedai Garam Sihai)
tak dapat jual garam lagi.
Jangan berdiri di sini.
Pergilah!
Jika terus begini,
(Persatuan Pedagang Yanzhou)
semuanya rugi dalam tangan.
Tuan Jin!
Tuan Jin.
Tuan Jin dah datang.
Hebatnya kamu.
Siapa suruh kamu mogok niaga?
Tuan Jin,
kami juga terpaksa dan tiada pilihan.
Undang-undang garam negara kita
melaksanakan sistem pertukaran barangan,
kami mengangkut bekalan
ke garison sempadan
untuk bertukar dengan
sijil kebenaran jualan garam,
lalu menuntut garam berdasarkan
sijil kebenaran jualan garam tersebut.
Disebabkan kelebihan lokasi ini,
barulah dapat menekan
pedagang Anzhou selama bertahun-tahun.
Namun, kini undang-undang garam
diubah begitu saja,
laluan bekalan makanan sempadan
yang kita lalui puluhan tahun,
semuanya dah lebur begitu saja, kan?
Betul, semuanya sia-sia!
Ingat mogok niaga ada gunanya?
Berapa banyak kepala yang kamu ada?
Berani kamu menentang pihak kerajaan?
Jika mereka menangkap kamu semua,
barulah kamu semua akan patuh!
Kalau begitu,
tolong tuan berikan cadangan.
Saya dengar,
pembaharuan sistem garam sekarang
dikendalikan oleh Tuan Muda Zhao.
Apa kata
kita cari jalan perhubungan
melalui Tuan Muda Zhao, boleh?
Betul itu!
Cari Tuan Muda Zhao!
Tuan tolonglah kami!
Tuan Jin,
di seluruh laluan perdagangan
barat laut, siapa yang tak tahu
tuan dan Tuan Muda Zhao
ialah sahabat sehidup semati?
Disebabkan perkara ini,
kami asyik berikan penghormatan
kepada tuan bertahun-tahun ini.
Kini, hubungan tuan dengan
Tuan Muda Zhao
sama seperti hubungan
seluruh pedagang Yanzhou
dengan Tuan Muda Zhao!
Betul itu!
Tuan Jin,
berdasarkan hubungan
tuan dengan Tuan Muda Zhao,
tuan pasti ada jalan keluar.
Tolonglah selamatkan pedagang Yanzhou!
Kenapa panik sangat?
Pernahkah saya kata saya tak peduli?
Saya dah kata Tuan Jin berkebolehan.
Memang kena harapkan Tuan Jin.
Pesta Perahu Naga semakin dekat.
Saya akan tampil dan
menganjurkan Pertandingan Memanah Willow
untuk menyediakan pentas bagi kamu.
Terima kasih, Tuan Jin!
(Kad Jemputan)
Memanah willow?
(Kad Jemputan Pertandingan)
Ia dihantar oleh Jin Yuanbao.
Beberapa hari lagi.
Mahukah awak pergi bersama saya
untuk berhimpun sekali?
Sekadar berhimpun saja?
Yuanbao mengumpulkan pedagang Yanzhou,
pasti
mahu memaksa awak menyatakan pendirian.
Pertandingan Memanah Willow ini
bagaikan jamuan yang menyimpan muslihat.
Tuan Muda Zhao,
saya tak mahu melihat awak menjadikan
saudara sendiri mangsa pertama.
Pertandingan Memanah Willow ini,
boleh tak saya tak pergi?
Namun, memang memerlukan awak.
Urusan pergaulan dalam tempat politik,
semangat sebelum pertikaian
dan pertempuran sesama lelaki
pasti tak dapat dielakkan.
Namun, perlu ada seseorang yang
bergaul dalam kalangan wanita.
Pada masa hadapan,
sekiranya ada apa-apa yang tak sesuai
disampaikan kepada saya,
sekurang-kurangnya kita tahu
kepada siapa pesanan itu
harus disampaikan.
Tuan Muda Zhao.
Kenapa?
Pada tahun semasa
saya melibatkan awak ke dalam
kes rasuah wilayah Yongning itu,
keadaannya juga begini.
Pada masa itu, saya katakan kepada
Tuan Muda Zhao bahawa
saya yang bergaul dalam
kalangan isteri-isteri pegawai
memerlukan satu identiti,
memerlukan seorang suami.
Jangan bimbang,
hari ini tak lagi seperti dahulu.
Kini,
tiada sesiapa yang berani menentukan
hidup mati kita sesuka hati.
Keuntungan dan perasaan,
ibarat ais dan arang,
takkan dapat disatukan
jika tanpa peleburan.
Namun, tak tahu jika
nak menyatukan musuh,
betapa banyak bahaya
yang perlu diharungi,
betapa banyak kenangan lama
yang akan terbakar habis-habisan.
(Kad Jemputan)
Tak sebut saya dengan Jin Yuanbao dulu,
hubungan antara kita
takkan berubah selama-lamanya.
Memandangkan begitu,
maka fikirkanlah satu jalan
untuk menanganinya.
Cuma kita baru saja tiba di ibu kota,
masih belum mempunyai asas,
rasanya sukar bertahan seorang diri.
Setiausaha Tian.
Setiausaha.
Tuan Muda Zhao ada apa?
Setiausaha Tian seorang yang
dihormati dan berpengaruh.
Beberapa hari lagi ada
Pertandingan Memanah Willow.
Hamba memberanikan diri,
(Kad Jemputan)
nak jemput Setiausaha Tian bersama.
Niat baik ini
hamba
hargai dengan penuh rasa terima kasih,
tapi hamba seorang tua ini,
tak boleh menanggung keletihan lagi.
Jadi, tak payahlah heret hamba sekali.
Hamba baru saja tiba di ibu kota,
dipertanggungjawabkan tugas berat
tanpa bimbingan sesiapa,
tentulah hamba akan rasa gentar.
Hamba mahu mohon titah daripada baginda
untuk minta Setiausaha Tian tampil
demi memberikan bimbingan
atas pembaharuan sistem garam.
Janganlah.
Hamba cuma tinggal setengah tahun lagi
sebelum bersara pulang ke kampung.
Pembaharuan sistem garam ini
memerlukan masa bertahun-tahun,
hamba tak mampu bertahan.
Pembaharuan sistem garam
ialah perkara besar,
kenapa Setiausaha Tian
perlu terburu-buru bersara?
Bolehlah kekal berkhidmat
satu penggal lagi.
Sekiranya hamba berani
pergi mohon titah daripada baginda,
hamba yakin baginda pasti akan berkenan.
Ini...
Pertandingan Memanah Willow, kan?
Biar hamba lihat
tarikh ini.
Sekiranya lapang, hamba akan pergi.
Hari ini selepas bersurai sidang istana,
baginda menahan hamba...
(Kad Jemputan Pertandingan Memanah
Willow, Jin Yuanbao memberikan hormat)
Demi berbincang di bilik bacaan diraja.
Hamba pasti akan pergi.
(Pertandingan Memanah Willow)
Awak lihat,
di sana ada ikan koi.
Betul.
Mari kita pergi lebih dekat untuk lihat.
Dah sekian lama tak bertemu.
Memang betul.
Hari ini hanya Cik Xie yang dijemput
dalam kalangan keluarga pegawai atau
(Puan Ye, Pedagang Yanzhou)
kad jemputan dah dihantar kepada semua?
Dah dihantar kepada semua.
Buat masa ini keadaan belum pasti,
selain Cik Xie,
keluarga pegawai di ibu kota yang mana
sudi memberi muka dan datang?
Semasa kecil pernah menyaksikan
Pertandingan Memanah Willow,
dah bertahun-tahun
tak pernah menyaksikannya.
Berkat menumpang pengaruh puan-puan,
hari ini berpeluang menyaksikannya lagi.
Dianggap sebagai
penambah kemeriahan sajalah.
Cantiknya!
Siapa yang tak tahu Tuan Muda Zhao
berpengalaman luas di medan perang,
mempunyai kebolehan memanah tepat
dari jarak jauh?
Tuan saya telah berpesan,
hari ini demi memeriahkan suasana
untuk Tuan Muda Zhao,
secara khas aturkan memanah
burung merpati hidup di dalam labu
sebagai lambang tuah dan rezeki berganda
serta melonjak tinggi ke awan.
Bagus!
Ini...
Kenapa burung merpati ini tak terbang?
Kenapa burung merpati ini mati?
Apa yang berlaku?
Cuma bimbang segalanya telah
diatur dengan sempurna,
tapi takdir tak menyebelahi
kehendak manusia.
Burung merpati hari ini
tak boleh terbang lagi.
Kenapa kamu semua tercegat di situ?
Bawa pergi benda malang ini!
Bawa keluar benda malang ini!
Tuan Jin,
cuba tuan katakan,
sama ada burung merpati hari ini
boleh terbang atau tak,
semuanya bergantung pada
perubahan pertama sistem garam
daripada Tuan Muda Zhao ini.
Adakah masih tak cukup kelam-kabut lagi?
Yuanbao.
Adakah Pertandingan Memanah Willow ini
awak kendalikan?
Ya.
Tuan Jin!
Susah payah saya sampai ke
peringkat hari ini,
awak bawa nasib malang
kepada saya di sini?
Tuan Muda Zhao,
ini...
Ini memang saya tak tahu.
Awak cakap "tak tahu" saja
terus selesai masalah?
Awak dah biasanya dengar
kata-kata ampu dan puji-pujian,
memang ingat bahu sendiri
mampu memikul beban tugas?
Ingatlah,
anak panah yang telah
dilepaskan dari busur
tiada jalan untuk berpatah balik.
Sekiranya ada yang
tak tahu nilai diri sendiri,
sengaja mahu meletakkan penghalang
di laluan anak panah,
niat pihak Kementerian Kehakiman
lebih jelas daripada kamu!
Hari ini saya menjemput
Setiausaha Tian datang,
jika ada sesiapa yang
merosakkan angin beliau...
Setiausaha Tian dah memilih pihak.
Timbang-timbangkanlah sendiri.
Bagaimana boleh melibatkan
Setiausaha Tian pula?
Tak sangka.
Mari kita lihat perkembangan
keadaan saja.
Setiausaha Tian dah tiba!
Ini...
Di mana orangnya?
Kenapa cuma ada sebuah kotak?
Setiausaha Tian dapat tahu
bahawa hari ini para pegawai
dan pedagang berseronok bersama,
secara khas menghantar hadiah ini
sebagai wakil diri beliau.
Menghantar sebuah topi...
Ada juga cara sebegini?
Ini dikira beliau datang atau tak?
Paling-paling pun dianggap
"seakan-akan hadir".
Siapa yang menghantarnya?
Puan Tian yang menghantarnya.
Awak pun tak boleh menyalahkan
keluarga Tian mungkiri janji.
Awak menjemput ayah saya hadir,
hanya mahu meminjam
kewibawaan pegawainya saja.
Topi ini dah pun dihantar,
kewibawaan pegawai juga dah sampai.
Ini tak dikira memungkiri janji.
Mengenai macam mana perkara ini
dapat diuruskan,
itu bergantung sepenuhnya pada
kebolehan awak sendiri.
Kewibawaan pegawai Setiausaha Tian
sememangnya berguna.
Cuma cara penggunaan
setiap orang berbeza.
Di istana, kerap ada rakan sejawat
yang berspekulasi,
mengatakan kerjaya politik Tuan Wei
adalah kerana mendapat naungan
daripada Setiausaha Tian.
Namun, dulu di wilayah Yongning,
bagaimana Puan Yu
minta set Pai Gow itu
daripada puan,
sekiranya Tuan Wei mendapat tahu
adalah kerana puan yang tak mahu
dia naik pangkat terlalu cepat...
Awak...
Puan bertenanglah.
Saya tak berniat untuk
menyinggung perasaan,
cuma
perkara yang rumit sekarang ini
memerlukan kata-kata bernilai puan
untuk melakonkan satu adegan
barulah dapat menyelesaikan keadaan ini.
Kena!
Tepat memanah sasaran!
Minta Puan Tian
menggunakan kata-kata bernilai
untuk menilai
bagaimana burung merpati ini
terbang?
Ini...
Ini jelas sekali seekor burung pipit!
Betul.
Ini langsung tak serupa burung merpati.
Jika Tuan Muda Zhao kata
ia burung merpati,
maka ia tetap burung merpati.
Maksud Puan Tian
mungkin juga maksud Setiausaha Tian.
Puan Tian pun dah berkata sedemikian,
ia memang burung merpati.
Betul.
Ya, memang burung merpati.
Memang burung merpati.
Betul.
(Taman Diequ)
Hari ini juga dikira
menumpang tuah awak,
saya dapat merasai pengalaman
memutarbalikkan kenyataan.
Sayalah yang menumpang tuah puan.
Namun, pada masa akan datang,
fikirkanlah dulu sebelum bertindak.
Ayah saya dah lanjut usia,
dia hanya mahu bersara dan hidup tenang.
Perkara ini,
jangan melibatkan
keluarga Tian lagi kelak.
Awak ingat keluarga Tian ini
lalang di atas tembok,
angin bertiup ke mana,
jadi kami pun mengikut saja?
Jika ada kali berikutnya,
jangan lagi berharap pada saya.
Mana saya berani?
Keluarga Tian ialah temboknya,
sayalah lalang itu.
Pandailah awak cakap,
tak sia-sia
rupa paras awak yang elok ini.
Tak hairanlah Cik Xie itu
anggun dan berbakat,
tapi
cuma jatuh hati pada awak saja.
Terima kasih, puan.
Saya minta diri dulu.
Tuan Muda Zhao menentukan segalanya
dengan satu anak panah,
sungguh gagah dan hebat.
Cik Xie betul-betul bernasib baik.
-Ya, betul.
-Memang bernasib baik.
Saya datang agak lewat,
saya terlepas apa-apa?
Selamat datang, Puan Fan.
Sila duduk.
Oh tuhan,
tak sangka ahli keluarga Yu pun hadir.
Betul itu.
Hal mengenai pembaharuan sistem garam,
pedagang Yanzhou tiada bantahan lagi.
Tuan Muda Zhao,
silakan.
Menyulangkan Tuan Muda Zhao!
Cuma bagaimana dengan
pembahagian kuotanya,
mohon Tuan Muda Zhao
berikan penjelasan lanjut.
Maharaja telah berkenan.
Sijil kebenaran lama
ditukar dengan sijil kebenaran baharu
atas kadar 70 peratus nilai asal.
Simpanan beras boleh
menebus 30 peratus wang cukai.
Wang dalam perbendaharaan
Pejabat Pengangkutan Garam,
pedagang Yanzhou mendapat
keutamaan sebanyak 30 peratus.
-Tiga puluh peratus?
-Bagaimana nak dibahagikan ini?
-Ini terlalu sedikit.
-Betul.
Tuan Muda Zhao,
30 peratus ini agak sedikit, kan?
Pedagang Yanzhou kami ada ratusan kedai,
beribu-ribu pekerja di bawahnya.
Ini sememangnya terpaksa
demi kelangsungan hidup.
Pada pandangan saya,
sekurang-kurangnya kena
dapat jumlah ini.
Pedagang utara dan selatan
masing-masing ada kesukaran.
Tiga puluh peratus
dah pun merupakan
keprihatinan pihak kerajaan.
Jika tak, bagaimana pihak
pedagang Anzhou akan memandangnya?
Apa kata mereka juga mogok niaga,
segalanya tak perlukan peraturan lagi?
Pedagang Anzhou tak boleh.
Ini...
Baiklah.
Kalau begitu, ikut saja
arahan Tuan Muda Zhao.
Layanan hari ini kurang memuaskan,
mohon Tuan Muda Zhao maafkan.
Tuan Muda Zhao,
ada seorang pedagang Anzhou
berkeras mahu berjumpa dengan tuan.
(Pratonton episod seterusnya)
Sekiranya pada masa hadapan,
kita hidup di bawah bumbung yang sama,
adik pasti akan menghormati kakak
dan mengutamakan kakak.
Memandangkan awak pernah
mendengar kisah lama saya,
sepatutnya awak tahu
muslihat saya.
Adakah awak betul-betul mahu
bertanding dengan saya?
Keluarga Fu kami ini
mementingkan kepatuhan anak
kepada ibu bapa.
Adakah awak sepatutnya menunjukkan
tindakan yang nyata?
Tuan Muda Zhao,
awak ini betul-betul tak faham
atau berpura-pura tak faham?
Sekiranya awak berani
mengganggu mak saya,
awak cubalah!
Awak tak perlu datang
melawat saya lagi kelak.
Kamu berdua betul-betul takkan dapat
melangsungkan perkahwinan ini.
♪Masa lalu umpama
daun gugur yang berselisih♪
♪Walaupun ringan,
langkah berhenti demimu♪
♪Biar segala pasang surut jadi kenangan
yang takkan dikesali♪
♪Terukir pada lingkaran masa♪
♪Ingin kekal seketika, tapi tak boleh♪
♪Aku berpusing sebab tak tahan
air mata yang berlinang♪
♪Terpahat dalam hati,
tapi terkunci dengan sepi♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪
♪Dapat mengenalimu dengan satu pandangan
dalam lautan orang ramai♪
♪Tanpa bersuara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Biar kesunyian ditulis
menjadi cinta dalam yang tak terucap♪
♪Tersimpan dalam hati♪
♪Tiada sesiapa lagi yang layak ditunggu♪
♪Aku berpusing sebab takut tiada orang
akan kembali dalam hayat ini♪
♪Jika boleh mengejar masa depan bersama,
hati kekal tabah biarpun hadapi cabaran♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪